- CPC-PME. É requerido que a sociedade reconheça os efeitos fiscais atuais e futuros de transações
- e outros eventos que tenham sido reconhecidos nas demonstrações contábeis. Nós comentamos com vocês
- no início da nossa aula que demonstrações contábeis e demonstrações financeiras são sinônimos,
- tanto faz usar uma como usar outra.
- Contábeis porque o Conselho Federal determinou demonstrações contábeis. Demonstrações financeiras
- porque a lei 6.404 assim o define, porque é uma lei de origem norte-americana e os americanos utilizam
- o termo demonstrações financeiras. Se a gente parar e analisar friamente, financeiro só tem uma,
- demonstração de fluxo de caixa. Todos os outros são demonstrações contábeis. Por quê? Porque
- são elaboradas pelo princípio da competência e não pelo caixa.
- São sinônimos, tanto faz usar uma quanto usar outra. Então nós temos aqui tributos correntes e tributos
- diferidos. O que é o tributo corrente? É o tributo do dia a dia. É o tributo a ser pago ou recuperado
- referente ao lucro tributável ou prejuízo fiscal para período corrente e período passado. É o nosso
- dia a dia, o tributo corrente. Deu lucro, faço a provisão, imposto de renda a pagar, contribuição
- social a pagar. Deu prejuízo, não pago nada. No lucro real.
- O que é o tributo de ferido? E ele tem que ser usado, utilizado em todas as modalidades. Simples nacional,
- lucro real, lucro presumido, MEI, toda a contabilidade rética, etc, etc. Se eu tiver, eu tenho que
- contabilizar. Então, eu tenho que utilizar a NBC-TG32 ou CPC-32, né? Então, o que é o tributo de
- ferido? É o tributo a ser pago ou recuperável em períodos futuros.
- geralmente como resultado da entidade, da empresa, em recuperar ou quitar seus ativos e passivos pelos
- seus valores contábeis correntes e o efeito fiscal da postergação para compensação ou débito a
- resultado em perjuízo posterior de créditos fiscais, de prejuízos fiscais, não utilizado no período
- corrente." Então, olha só, gente.
- é o tributo a ser pago ou recuperado em períodos futuros, geralmente como resultado da entidade recuperar
- ou quitar seus ativos de passivo pelos seus valores contábeis correntes. E o efeito fiscal da postergação
- para compensação ou débito a resultado em períodos posteriores. Por isso que, nos meus cursos de
- reforma tributária, nós colocamos lá
- a contabilização utilizando o CPC 32. Estamos aguardando ainda o Conselho Federal, ainda está a regra
- do jogo, né? Como é que nós vamos contabilizar os efeitos da reforma tributária, né? Uma vez que
- não vai ter mais PIS, COFINS, CMS, ISS, IPI, não é? Nós não vamos ter mais isso. E o tributo não
- vai transitar pela DRE, não vai nem entrar na empresa, né?
- Vai ter o split payment, etc, etc, que são modalidades de liquidação. Então, o CPC-32, depois vamos
- verificar como é que nós vamos contabilizar e a reforma tributária, mas se faz necessário utilizar
- o CPC-32. Exatamente por causa disso, olha. Eu não recupero, eu não tomo crédito no início agora
- com a reforma tributária, não. Eu só vou tomar crédito quando alguém pagar o tributo. Então eu
- vou ter que usar o CPC-32. Mas nós vamos, né?
- Quando eu gravar esse curso nós vamos estar falando sobre a reforma tributária. E esse CPC 32 é largamente
- utilizado na Constituição Civil. Tem que ser. Tem que ser. Seja no lucro presumido, seja no lucro
- real, seja no cinto nacional. Porque eu tributo pelo caixa e contabilizo por competência. Eu tenho
- um hiato aí que eu preciso reconhecer, não é? Tá lá no item 29 da Resolução 1255 do Conselho
- Federal e na NBC-TG1000, né? Olha lá.
- que é a NBC-TG1000, né? Aqui é uma DRE convencional, uma empresa do lucro real, né? Tá lá, teve
- 10 milhões de vendas, tem 7 milhões de custos, lucro bruto 3. Menos despesas, mais receita, deu prejuízo.
- Resultado antes do IRPJ. Você vê, eu não calculei o imposto de ferida, eu tenho 1 milhão de prejuízo.
- Nós vimos agora há pouco, eu li na teoria para vocês, que nós estamos obrigados a contabilizar os
- tributos de ferido. Aqui eu só contabilizei o corrente, né? Não tenho nada. Olha lá. Quando
- eu contabilizo o tributo de ferido, do que eu contabilizei o tributo de ferido? Do um milhão. Por quê?
- Porque eu tenho, eu tenho, meus caros, um milhão de prejuízo fiscal. Perfeito? Quando me dá lucro,
- quando eu tenho lucro contábil,
- lucro fiscal, como é que eu faço? Eu debito imposto de renda, debito contribuição social no meu
- resultado e credito um passivo circulante. Imposto de renda a recolher, a contribuição social a recolher
- ou a pagar. Perfeito? É assim que a gente faz. Ora, no lucro real, ele me diz, se houver prejuízo
- fiscal, ou seja, prejuízo apurado no LALUR, lá no LALUR, eu tenho o direito de compensar esse prejuízo. Quanto?
- em 34%. Por que 34%, professor? A lei diz isso. Não, a lei não traz o percentual. O CPC-32, que corresponde
- à NBC-TG-32, não traz o percentual, porque é uma norma mundial. Cada país tem os seus percentuais.
- No Brasil, por analogia, se eu, quando tenho imposto a pagar, pago 34%, quando eu tenho a recuperar,
- também vou recuperar 34%.
- Então, 34% de 1 milhão é 340 mil, tá lá. Então, eu tenho o direito de compensar 340 mil. É assim
- que funciona. Portanto, se é um direito, onde é que eu contabilizo o direito? No ativo, não é bens
- e direitos? Tá certo que hoje nós temos uma teoria mais robusta para conceituar ativo, né? É o bem,
- inclusive eu tenho um controle que vai me gerar fluxo de caixa positiva, essa coisa toda. Na realidade,
- é o nosso bom
- bens e direitos, mas tem um conceito técnico sobre os ativos das empresas. Então vocês viram que
- eu contabilizando os 340 mil, eu tenho 660. Ainda é prejuízo, mas eu melhorei o resultado.
- Melhorei por quê? Porque eu fiz alguma tramóia, alguma gambiarra? Não, porque a lei determina que
- eu tenho que contabilizar o CPC-32, se eu tiver imposto de feridos. E, nesse caso, é imposto de ferido
- a recuperar, porque eu vou poder compensar 340 mil. Obviamente, não de uma única vez, porque a lei
- nos diz, a lei 9.249, lá de 1995, nos diz que eu posso compensá-lo limitado a 30% de lucros futuros,
- até exaurir 100% dos 340.
- A única exceção são o agronegócio. O agronegócio pode compensar 100%, porque não depende da ação
- humana, e sim da ação divina, da natureza. Plantei lá uma roça de soja, Deus não mandou chuva,
- deu prejuízo. No ano seguinte, só lucro real, plantei a mesma roça de soja, Deus mandou chuva, a
- lavoura foi gratificante, deu um lucro bacana. Compensa o todo o prejuízo do ano passado, entendeu?
- Somente o ramo da construção civil, do agronegócio, pode compensar 100%. Nenhum outro ramo pode compensar.
- Então na construção civil não é diferente. Se eu tiver um prejuízo de um milhão e for lucro real,
- eu vou poder compensar. Só que eu só posso compensar 34% de lucro futuro até exaurir 100% do meu
- prejuízo. Perfeito? É assim que funciona. Então sou obrigado, olha lá.